---
layout: post
title: 有人跟你回報了一個 bug
categories: programmer humor
---

在 facebook 上看到了這篇翻譯文章，[有人向我反饋了一個bug](http://www.techug.com/when_someone_gives_you_a_bug)。
看了一小段，不太好讀，只好回去看[原文](http://www.reddit.com/r/ProgrammerHumor/comments/2spd2s/when_someone_gives_you_a_bug_long/)，剛好來練一下日漸生疏的中文。

純意譯，請別介意。

>（我是網頁前端工程師，不過我想應該還是多少會引起大家的共鳴。）

> 有人跟你回報了一個 bug。「26 樓會議室的燈亮著，請關掉。」

> bug 的備註裡寫到，「應該只會花個 5 分鐘吧，按一下開關而已。」於是你走到 26 樓的會議室，燈是亮著，不過沒開關勒。

> 只好來裝一個開關了，但是設計師說會破壞會議室的美感，而且牆壁是混凝土做的，得用合適的工具才行。有工具的話裝開關沒什麼問題，可是沒人會批准買工具。沒有的話得花上兩天，可是他們說要馬上裝好，因為怕 CEO 不知道什麼時候會上來 26 樓，然後不巧地走進會議室，問燈為什麼亮著！

> 於是你不停地收到"為什麼燈還是亮著"的 email。你不得不發 email 跟大家說明情況，接著一群人就開始了一連串的 email 恐慌。你也知道只靠大家一起用 email 討論就能解決問題是不可能的，bug 是指派給你的，deadline 是今天，沒解決的話你就死定了。你只好爬上 26 樓走廊的天花板，剪斷電燈的電線。終於啊，問題解決。

> 給大家發了信回報說問題怎麼解決的，希望趕快平息快因 email 討論串引起的暴動。

> 好一陣子都沒聽到什麼消息，消息一來就是大家開始關心電燈沒有開關，CEO 要來開會怎麼辦？於是大家改叫你把電燈的線接到地下室，如果有人要開燈關燈，你就跑到地下室接線或斷線。

> 你當然會抗議這什麼莫名其妙的解法。「嘿啊，我也知道這不太理想，不過這是目前能想到的最好的辦法。」老闆這樣回你。這時候你知道你有兩種選擇，可以照辦，當然也可以卷舖蓋以示抗議。不過你也知道就算有了新工作，大概還是得幹些一樣或是更糟糕的蠢事。

> 只好去把 26 樓的線接到地下室了。

> 沒想到到了地下室，竟然看到牆上掛滿了一堆線，是從以前到現在大家幹一樣蠢事的傑作。（所以想法是從這兒來的啊。）你把線接好然後盡力把電線都貼上標籤，上頭再加了一小段道歉的話，給下次哪位同樣不幸的同仁。

> 回到座位後看到一條訊息，QA 重新打開了那個 bug，上頭寫道，「我看亮著。」於是你又回去 26 樓的會議室，燈暗著的啊。回到座位上把 bug 標示關閉，然後回報說有親自確認過。QA 又把 bug 打開，「房間還是亮著。」你又再跑去確認一次燈泡沒亮之後跟老闆報告，老闆建議你再回去地下室確認那些電線，你說我現在看著燈泡沒亮勒。

>「我知道啊，不過這樣你才能跟 QA 說你所有的可能都確認過了。」

> 嘆口氣無奈地回去地下室，沒錯，電線沒接著，兩邊的線都包著，也沒放在會導電的東西上。你跟 QA 回報說，確認過電線沒接著，也看了燈泡，沒亮。QA 說，「我不是在說燈泡，那個 bug 是說會議室裡的光，還是太亮了，你不是應該把窗簾拉上嗎？」你說窗簾不關你的事，bug 只有說燈要關掉。QA 不相信，發了 email 問說 bug 有沒有包括窗簾。
 
> 好一段時間都無聲無息，後來總算有人打來。「理論上，」那人問說，「假設 26 樓的會議室太暗或太亮，參加會議的人可以自己拉開或是關上窗簾吧？」可以啊，你說。

> 「普通人喔？不需要你來嗎？」沒錯，普通人啊，不需要我，每一個人都可以。

> 「非常好啊，那就先這樣吧，我會再安排個每日立會討論窗簾的事。」

> 總算是把 bug 關了。現在呢，CEO 大概是捕風捉影地聽說了這些 26 樓會議室鬼鬼祟祟的活動，想在那兒開會。你立馬就收到一堆著急的 email 說要開燈。你趕去地下室，把線接起來，回去座位後發現有 32 條新郵件。

> 「不對勒，燈沒亮！」、「有問題啊，燈沒開！」、「你有沒有收到 email 啊！」諸如此類的。第三十二封 email 說，「沒事了，燈亮著。」

> 到了該關燈的時候同樣的情況或多或少又會再重複一次。  

> 話說如果有什麼好消息的話，那就是，會議結束後，每個人都忘記了 26 樓有間會議室，那麼你當然就沒必要再作這些事了。 
